# 课程结构概述
## 软件工程
> 此处实时更新，目前为大二上的更新结束的状态

> wok写的好乱，等有空把这个改改

> 备注：这里只写大纲

- 软件工程设置科目与计算机科学与技术有较高的重合度，因此建议在选课、学习时除参考本专业的培养方案外，也可以参考计科的培养方案。
- 这里将软件工程修读的课程用时间轴的方式列出，并给出选课建议：
- （对每个课程的详述可见其对应的板块）

> 注：课程前标*的为必修，课程标高亮的是本人选择的方案

> 由于培养方案与本人选择的方案有出入，建议配合培养方案阅读ovo
 
> btw培养方案也有可能有改动，主要以培养方案为准！
### 大一上学期
#### 思政类
- \* 思想道德与法治：3学分
- （建议）\* 中国近现代史纲要：3学分（本人在大一下修读）
- \* 形势与政策：1学分（两学期）

思政类课程可以提前修读，为之后的专业课/辅修留下更多时间。

思法：闭卷，有读书报告/展示/志愿者小时数等事务（主要看老师怎么分配）

史纲：开卷，有小组展示

形势与政策：期末闭卷，但整体上不必过多关注

*注：部分专业中思法和史纲是一起在大一上修读的，如果对自己写报告（？和pre的能力有自信，可以这样选课。*

#### 数理基础
- \* 微积分（甲）I：5学分
- \* 线性代数（甲）：3.5学分

二者显然都很重要，其成绩在**转专业**、**辅修面试**等中占较大的比重，即使不看短期效应，其本身的课程学分占比也很大。

#### 计算机实践
- \* C程序设计基础：3学分

本人一直认为，计算机高级语言主要靠自学（也许是wjj老师的影响）

*注：如果是选择自学方式来学习高级语言，一定要注意理论考试的复习！理论和实践的差别还是很大的。*

#### 其他项目

**注意：其他项目类中建议：通识课/美育/四史/创新创业在大一解决（劳育在22级软工方案中由必修课《企业实习》满足），外语在大三前解决，因为大三涉及到换校区，如果大三再修读该类课程会涉及跨校区选课。**

> 其他项目在这一部分全部说明，之后的时间轴将不再赘述。

- 体育：（要求6学分+0.5学分体测+身体素质课）

体育专项课在大一/二/三上下学期均需修读，共6学分，其中大一上下学期需要修读《身体素质课》（否则专项课没有成绩！）

大四不必修读专项课，打卡次数足够且体测通过即可

体育课本身分数不多，修读感兴趣的运动即可。

- 外语：（要求6学分+外语水平测试通过）
外语共需要6个学分，可以有如下两种方案：

A. 大学英语III：3学分 + 大学英语IV：3学分

优势：二者均为推荐课程，因此开课班多，选课容易

劣势：难度较大，绩点问题较严重（如果英语水平很高可以忽略此条），可能学不到更广泛的知识

B. 大学英语IV：3学分 +  其他课程： 3+学分

优势：可以选小语种/1.5学分外语课程，绩点**可能**会更高（正在修读德语I，有待确认这一条）

劣势：选课难度大（小语种基本都是10进1的水平），但方案可以有1.5学分的平替，在选课上要格外注意这方面的问题

> （事实上小语种是给英语和翻译专业的同学开的

-职业生涯规划：1.5学分（通识/创新创业：（要求+1学分））

事实上，创新创业类课主要看老师，个人感觉其本身带给学生的感悟不是很大，尽量不要让通识课过多的挤占主修课的时间。

- 其他通识课：（要求10.5学分，可多出2学分作为个性化学分）

> 通识课存在“正态分布”，即限定了高于90分的人数，因此拿高分并不容易（仅针对成绩而言）

*注：如果不是对某些方面特别感兴趣，或者对某些方面擅长，通识课尽量不要多选，确定修到12.5学分即可。*

**注意：软工方案中，要求至少一门通识核心课程，一门博雅技艺课程，且中华传统/世界文明/当代社会/文艺审美四种课程中至少修读两种，不是两门！**

以下是本人的全部通识课（大多数都非常推荐选择），课程前标注的是分类：

- （社）经济法理论与实务：1.5学分
- （科）人类工效学：1.5学分（不推荐）
- （中）先秦诸子思想（通核）：3学分
- （美）外国音乐欣赏：2.5学分
- （世）佛教梵语入门：2学分
- （美）（博）合唱艺术：2学分
- （科）创新管理：2学分
- 艺术实训与展演——合唱I：1学分（文琴合唱团下属学分）

（本人通识课的成绩在大一上破天荒的比主修课成绩还高，上面的都是好课！！）

（同时如果有音乐方面的特长，强烈推荐你浙的所有音乐课，包括但不限于《视唱练耳》、《歌唱艺术》、《合唱艺术》以及乐器类的课程，课程教学都很好！）

### 大一下学期

*注：大一下是转专业/辅修报名的时间，需要特别关注！*

#### 思政类
  - \* 形势与政策：1学分
  - \* 军事理论：2学分（事实上军理属于体育课）
  - \* 中国共产党历史（四史选修）：1.5学分

军理推荐在大二上修读，但本身事务只有论文+开卷考试，因此建议提前修读

四史选修同理，建议提前修读

#### 数理基础

  - \* 微积分（甲）II：5学分

btw微甲2的期末考试很难，果然数学中受伤的永远只有22级啊啊啊

  - \* 大学物理（乙）I：3学分

（个人感觉大物基本上就是为了保证转专业同学的基础知识（计算机为啥要学物理TAT））

#### 计算机理论

  - \* 离散数学及其应用：4学分

离散这门课对于计院同学而言更像专业课，其涉及的树、图以及一些算法和进制转换和之后的专业课有很大的关联。

（然而离散都不会讲的很深，主要还是有一个提前的了解）

  - （建议）\* 计算机系统概论：4学分（短学期）

计概强烈建议修读，patt会讲整个计算机系统的构成基础，辐射到后面的课程包括但不限于：

《数字逻辑设计》/《计算机系统原理》/《数据结构基础》

而进制转换/CMOS/汇编/datapath这些通用的知识点，会在这些课中出现一定的重合。

更有传言称*计概学好，大二/大三上降维打击*（乐

但也有传言称patt要退休了（悲

#### 计算机实践

  - \* 程序设计专题：2学分

程设主要是把链表和文件学掉，之后需要通过给的图形库做一个3人组合的大程序。

这里强烈建议找同专业的同学组队，因为未来绝大多数专业课都需要多人组队完成，事实证明有一个靠谱甚至带飞的队友及其重要ovo

整个工程估计会历时1个月左右（当然也不乏大佬组队光速解决的案例）

### 大二上学期

*注：大二上有数学/物理竞赛/CCPC，寒假有数模的美赛*

#### 思政类

  - \* 马克思主义基本原理：3学分

马原期末闭卷，中期有论文和展示，主要看老师

#### 数理基础

  - \* 大学物理（乙）II： 3学分

  - \* 大学物理实验：1.5学分

#### 计算机理论

  - \* 计算机系统原理：4学分

计原是软工为数不多的计算机理论课程，主要讲计算机层次中汇编语言以下，门电路以上的内容

作为对计科《数字逻辑设计》/《计算机组成》/《计算机系统结构》合三为一的课程，计原本身的知识点就显得很膨胀

#### 计算机实践

  - \* 面向对象程序设计：2.5学分

OOP，主要学习C++语言，本人仍旧保留自学的观点。

  - \* 数据结构基础：2.5学分

极其重要的课程，主要学习链表/栈/队列/树/图的相关算法。

  - （建议）\* 数字逻辑设计：4学分

数逻会重点讲门电路的内容，包括组合电路和时序电路，并且伴生的14个实验虽然很抽象，但确实对构造计算机本身有很大的帮助。

  - （建议）\* 图像信息处理：2.5学分

DIP并不是软工方案中的课程，但却是计科的专业选修课。

需要注意的是：《图像信息处理》-《计算机视觉》两门课是相关联的，延伸出CG/CV的分支，因此感兴趣的同学可以修读。